---
layout: post
title: "Почему большая лингвистическая модель слишком велика?"
date: 2021-11-02
---

> MD файл перенес из Notion, поэтому могут быть визуальные баги разметки. При обнаружении - пишите на контакт внизу статьи

Несколько дней пытался разобраться в теме использования больших лингвистических моделей с возможностью дообучения на прикладных данных.
Идея была следующей — натравить чудо инженерной техники на базу знаний (wiki), чтобы вместо текстового поиска по областям знаний, темам и статьям делать запрос в чат-подобный интерфейс.

До появления LLM и GPT задача улучшения поиска решалась с помощью средств обработки естественного языка (NLP): токенов, расчета расстояний между текстами. Однако мне хотелось попробовать новое решение и проверить может ли GPT-модель справиться лучше.

В данной статье кратко рассмотрим типовые решения методами машинного обучения и разберемся, почему для поставленной задачи LLM не подошла ввиду своих ограничений.

## Задача

Представьте себе веб-сайт с **базой знаний любой предметной области** или более общий пример - wikipedia. Для поиска нужной статьи пользователь ищет ее по ключевым словам или названию темы. 

Однако такой поиск не безупречен: не учитываются опечатки, формы слова, а также тот факт, что наличие ключевого слова в статье не всегда означает, что статья о том, что мы ищем.

Поэтому было принято решение использовать методы машинного обучения и больших лингвистических моделей, чтобы сделать наш поиск более “умным”.

## Краткий экскурс в LLM

Большие языковые модели (LLM) основаны на архитектуре трансформеров, они использует механизмы внимания для обработки текста. Таким образом, модель не готовит ответ полностью, а как бы скользит своим окном внимания по словам, предугадывая каждое последующее слово.

Трансформеры позволяют модели учитывать контекст слов в предложении, что улучшает понимание и генерацию текста. Поэтому для решения поставленной задачи такой подход может быть полезен.

Многие LLM доступны в виде API или локальных решений (например, семейство моделей - LLama* или IDE - решение [Ollama](https://ollama.com/), которое предоставляет общий интерфейс для управления известными локальными LLMками).

Помимо того, что мы можем использовать готовые модели, мы можем дообучать их, используя наши данные. Таким образом, кроме базовых знаний системы (предобученных данных) мы можем сообщить модели знания из нашей предметной области или изменить веса определенных тем. Сообщение модели новой информации называется дообучением или fine-tuning’ом.

Этот процесс включает настройку гиперпараметров и обновление весов модели для улучшения ее производительности в конкретной задаче. Файнтюнинг позволяет адаптировать модель к новым данным и задачам, сохраняя при этом знания, полученные на этапе предобучения.

💡 **Файнтюнинг** — это процесс дообучения предобученной модели на специализированных данных.

## Подготовка данных

Для дообучения данные нужно подготовить к работе. 

Подготовка данных для дообучения схожа с очисткой данных для более простых методов машинного обучения. Нужно: 

- собрать и очистить входные данные,
- нормализовать данные,
- избавиться от незначащей информации.

Важно убедиться, что данные релевантны и разнообразны, чтобы модель могла обучаться на широком спектре информации.
В данной задаче нам достаточно выгрузить статьи базы знаний, сохранив некоторую мета-информацию: область знаний, положение в общей иерархии тем и подтем, а также ссылки между статьями в виде графа.

![Скраппинг и группировка данных](https://i.ibb.co/TqMR5d3/Untitled.png)

Скраппинг и группировка данных

### **Очистка данных**

Основной текст статьи нужно подготовить и очистить, чтобы избавиться от мусорных данных.

Если скраппер для выгрузки статей не идеален, то потребуется произвести удаление шума (например, HTML-тегов, специальных символов), дубликатов и ненужной информации. Очистка данных помогает улучшить качество обучения модели.

Очистка данных может (и чаще всего) включает в себя удаление ненужных слов, ненужных частей речи и форм слова, а также унификацию текста в единый формат.

- **Токенизация**
    
    После “грубой” очистки мы получим **корпус** - то есть подобранную и обработанную по определённым правилам совокупность текстов.
    
    Корпус нужно разделить на отдельные токены. Токены могут быть словами, подсловами или символами.
    
    <aside>
    💡 **Токенизация** — это процесс разделения текста на меньшие единицы, называемые токенами.
    
    </aside>
    
    В нашем случае достаточно токенизации на уровне слов. Мы будем считать, что каждое предложение есть текст между точками в статье и разделять его на слова. Таким образом мы получим большой двумерный массив, где каждая строчка будет содержать массив слов каждого предложения.
    

- **Лемматизация и стемминг**
    
    В разных языках есть разные правила работы с грамматической формой слов: могут встречаться разные времена, окончания, слова могут быть однокоренными.
    
    Несмотря на то, что посимвольно слова разные — с точки зрения смысла они могут означать одно и то же. Следует так же унифицировать регистр, поскольку печатная и заглавная буквы для компьютера являются разными символами.
    
    Так, все слова в предложениях “**мама мыла раму**” и “**мамы моют рамы**” будут разные, хотя в сущности - это три одинаковые по смыслу слова - **мама**, **мыть**, **рама**.
    
    Поэтому нужно применить стемминг.
    
    💡 **Стемминг** – это грубый эвристический процесс, который отрезает «лишнее» от корня слов, часто приводя к потере словообразовательных суффиксов.
    
    
    ![Стемминг отбрасывает незначимые части слова](https://i.ibb.co/nw4Wn4M/stemming.gif)
    
    Стемминг отбрасывает незначимые части слова
    
    ---
    
    Помимо отказа от частей слова нужно привести лемматизацию. Глаголы и существительные нужно привести в одну общую нормальную форму настоящего времени, существительные привести в мужской род взяв короткую корневую форму. 
    
    💡 **Лемматизация** – это более тонкий процесс, который использует словарь и морфологический анализ, чтобы в итоге привести слово к его канонической форме – лемме.
    
    
    ![лемматизация.gif](https://i.ibb.co/BBjqHmL/lemmatization.gif)
    
    Помимо основ слова, лемматизацией можно решить проблему местоименной анафоры или отсылки. Когда в тексте местоимение ссылается на объект из предыдущего или прошлого сообщения.
    
    > Например:
    
    Купил **телефон.** Но **он** (телефон) ****мне не понравился и я сдал **его** (телефон) ****обратно в магазин
    > 
    
    Данная задача сложнее, поскольку нужно четко понимать про какой объект или субъект идет речь, однако есть готовые решения которые это умеют, например библиотека [Natasha](https://github.com/natasha/natasha).
    

- **Стоп слова**
    
    Поскольку статьи пишут люди - их тексты могут содержать опечатки, ошибки и жаргонизмы, которые не влияют на основную суть статьи. Когда мы применяем машинное обучение к текстам, такие слова могут добавить много шума, поэтому необходимо избавляться от нерелевантных слов.
    
    В русском языке стоит очистить местоимения, артикли, междометия, предлоги, союзы; поскольку они не несут смысловой нагрузки. Делать очистку стоп-слов лучше после прочих очисток, поскольку стоп-слова также могут иметь разные формы и части слов.
    
    ---
    
    По итогу применив описанные выше подходы можно значительно сократить объем текста, ускорив обработку, сэкономив на хранении и получить более точные результаты.
    

    ![Очистка слов в тексте вычленяет только самую суть происходящего](https://i.ibb.co/5cwNbGS/wordsclear.gif)
    
    Очистка слов в тексте вычленяет только самую суть происходящего
    

## Подходы к решению задачи без LLM

Если мы захотим обратиться к ранее известным методам машинного обучения - мы можем использовать подходы “мешок слов“ или функции расстояний между векторами текстов.

### Мешок слов

Этот подход проходит по всему корпусу и собирает общий словарь, где ключом является токен, а значением - количество его упоминаний в тексте.

![Мешок слов позволяет представить текст в виде словаря](https://i.ibb.co/pQxSHZF/Untitled-1.png)

Мешок слов позволяет представить текст в виде словаря

Уже на этом этапе можно производить классификацию — определение текста к одному из "классов". Если в тексте чаще встречается слово "собака", то скорее всего он про собак,  а не про кошек.

![Схожие тексты часто имеют большое количество схожих слов](https://i.ibb.co/S3YbtfL/Untitled-2.png)

Схожие тексты часто имеют большое количество схожих слов

Однако этот подход требует нормализации, поскольку в длинном тексте про кошечек и других животных, может быть больше упоминаний  слова "собака", чем в короткой статье только про собак. В этом случае мы можем неверно классифицировать наши тексты.

![Количество упоминаний — простая, но не достаточная метрика оценки](https://i.ibb.co/YkRhdQ2/Untitled-3.png)

Количество упоминаний — простая, но не достаточная метрика оценки

Менее подвержен проблеме нормализации подход с измерением косинусных (или прочих) мер и расстояний между текстами.

### Расстояния и кривые

Имея "мешок слов" мы можем представить каждый текст в виде вектора, где каждому слову из мешка будет выставлены  `0` или `N` - количество вхождений, в зависимости от наличия этого слова в тексте.

Возьмем ранее представленный пример:

```
Мама мыла раму.
Мама использовала мыло.
Мыло мыло руки мамы.
```

Каждое предложение можно представить в виде вектора из чисел, отвечающих за наличие слова в нем.

![Представление корпуса в виде векторов](https://i.ibb.co/y58fvS7/Untitled-4.png)

Представление корпуса в виде векторов

Каждая строчка таблицы формирует массив (вектор). Имея два и более векторов текстов мы можем попарно посчитать расстояние между каждым из них и найти наиболее ближайший текст к указанному. В данном случае количество слов не будет влиять на сходство, поскольку векторы можно нормализовать.

![Векторное сравнение позволяет точнее найти схожесть текстов](https://i.ibb.co/mHfrJgj/Untitled-5.png)

Векторное сравнение позволяет точнее найти схожесть текстов

Можно также дополнить описанные выше механизмы [функцией площади под ROC  кривой (AUC)](https://habr.com/ru/articles/228963/), [расстоянием Левенштейна](https://habr.com/ru/articles/676858/), [TF, IDF или TF-IDF](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/755772/) - одними из самых популярных функционалов схожести в задачах текстовой классификации.

> Как это устроено в деталях, а также почему это может работать плохо мы рассмотрим в следующий раз. 

Однако, забегая вперед, скажу, что на проектах, которые я реализовывал, сходимость смешанной модели из TF-IDF, Левенштейна и AUC составляла 60-80%, то есть давала ожидаемый результат более чем в половине случаев.
> 
> 
> Даже показатель 80% является **крайне малым**, чтобы использовать такую модель в реальных условиях и требует доработки модели или ее показателей.
> 

## Учиться, учиться и дообучиться

![Примерно так я пытался дообучать модель через запросы к ChatGPT](https://i.ibb.co/jffCxds/Untitled-6.png)

Примерно так я пытался дообучать модель через запросы к ChatGPT

Для дообучения нужно выбрать и подготовить данные, аналогично тому, как я описал выше. Помимо этого потребуется много чего загуглить. Чтобы не дублировать тексты других статей, я кратко опишу идеи и дам ссылки. Делал я по их гайдам.

- Как настроить [гиперпараметры модели](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/754402/)

Нужно настроить такие параметры как: скорость обучения, размер скользящего окна, количество эпох обучения, веса значимости каждого из токенов и модели в целом. Это похоже на настройку планировщика запросов в Postgres, когда мы декларативно описываем правила по которым нужно выбирать тот или иной путь расчета.
Эти параметры влияют на скорость и качество обучения.

- Как непосредственно [дообучить модель](https://habr.com/ru/companies/neoflex/articles/722584/)

Модель обучается на новых данных, обновляя свои веса на основе ошибок, выявленных в процессе обучения. Это включает несколько эпох, в течение которых модель многократно проходит через весь набор данных.

В процессе обучения отслеживаются метрики качества, такие как точность, потеря и другие показатели. Это помогает контролировать процесс и предотвращать переобучение (ухудшения производительности модели).

Этот процесс может занимать значительное время и требует мощных вычислительных ресурсов.

После дообучения необходимо провести оценку модели на тестовых данных, чтобы убедиться в ее эффективности. Валидация помогает выявить возможные проблемы и скорректировать модель перед использованием в реальных задачах.

Ссылки на используемые доп. материалы по дообучению:

- [Дообучение Llama](https://habr.com/ru/articles/755114/)
- [Методы дообучения LLM (LoRA)](https://www.youtube.com/watch?v=FeDYFFHHGEg), [Применение LoRA к модели Llama](https://www.youtube.com/watch?v=kt9M82teAUs)
- [LLM LoRA tuner](https://github.com/zetavg/LLaMA-LoRA-Tuner)

## Почему не подошло?

На моих мощностях (*48 RAM, 16GB GPU, 16 ядер CPU i7*) за разумное время дообучить модель Llama не получилось. Данные для обучения слишком малы, а правка весов вручную вносит слишком большой негативный вклад в общую работоспособность модели.

Несмотря на то, что описанные подходы можно было бы реализовать на другом железе, проблема интеграции LLM кроется не в сложности ее реализации, а в необходимости постоянно дообучать модель.

Большие готовые решения типа чата GPT получили свою популярность благодаря эффекту масштаба - они обучались на информации из интернета на основе данных до 2022-2023 года. Несмотря на то, что после этого времени многое произошло и данные могли обновиться — базовое понимание концепции устройства мира у модели "сохранено".

> Конечно, такого понятия как “понимание мира” у моделей нет — имеется ввиду способность отвечать адекватно на новые запросы, имея старые данные
> 

Когда же мы пытаемся применить данный подход к малой базе знаний для дообучения возникают следующие проблемы:

- Статьи часто (сравнительно, для модели) обновляются, из-за этого на маленьком объеме данных высокая вероятность получить недостоверный ответ.
- Нет эффекта масштаба. 
Поскольку выборка дообучения в сравнении с основной моделью мала — модели очень легко начать галлюцинировать и давать неверные варианты. Eсли информации из дообучения будет недостаточно, модель попробует применить знания из базового набора, что приведет к тому, что она начнет игнорировать правила нашей предметной области.
- Дообучение модели стоит дорого. OpenAI и другие разработчики GPT моделей могут позволить себе обновлять модели раз в год или чаще, в нашем же случае потребуется обновления раз в месяц, что приведет к полному перерасчету модели, ее весов. И в данном случае аппаратные затраты на постоянное дообучение на новых данных сведет на нет преимущества данного подхода.

Исходя из описанных минусов, правильнее будет использовать базовые методы машинного обучения и работы с текстом, а не использовать большие лингвистические модели, поскольку для нашей задачи они слишком большие.

А как это сделать с использованием "ручных" методов, я расскажу в следующий раз.

<img src="https://i.ibb.co/PDGzTVR/Vy-KEDDu-Ptc-I.jpg" alt="VyKEDDuPtcI.jpg" width="40px" /> Автор статьи — Максим Гильман, программист. 
Пишу о разработке, языках программирования и работе в команде.

Мой блог  [“Перезагружать пробовали?”](https://t.me/reboot_repeatedly)
[Связаться со мной](https://t.me/Maxim_Gilman)
